Thu Mar  7 10:05:17 CET 2013

* Tentative de synthèse de la réunion à l'ENSTA:

- Nous sommes d'accord sur l'aspect vérification 
  (et non inférence) de l'outil. Cela suppose
  la définition d'une syntaxe concrète pour les annotations
  utilisateurs à pousser jusqu'au langage sur lequel 
  nous allons faire une analyse d'effets ou de flots. 

  En première approximation, il semble nécessaire d'annoter
  les flèches comme ceci :

    exception Not_found

    let find t x 
    : { Not_found } value = ...

    let find : tree -> key -{Not_found} -> value = 
        ...

- Les algorithmes semblent plus simples sur des langages
  typés et sont définis par règle sur les cas de la syntaxe.
  Le problème avec le compilateur Caml, c'est que le dernier
  langage typé est Typedtree et est gigantesque. 

  Du coup, on aimerait plutôt travailler sur le langage Lambda
  en y faisant apparaître des types. Fabrice avait proposé 
  de ne travailler que sur des approximations des types à
  l'aide d'une algèbre de type de la forme:

  T := ι | α | T -{ ε }-> T

  exemple : a -> b -{ Not_found }-> ..

  Cependant, à notre avis, on ne peut pas approcher les types
  de cette façon sans perdre en complétude. Par exemple, on
  veut voir apparaître la structure des types sommes pour 
  y débusquer des flèches avec effets.

  type list =
  | Nil
  | Cons of (int -{Not_found}-> int) * list

* Proposition :

  Définir un Lambda typé ce qui suppose :

  - définir une algèbre de type la plus simple possible.
    (des types purement structurels?)

  - spécifier et écrire un vérificateur de type pour ce
    lambda typé.         

  - étendre la traduction de Typedexpr vers ce Lambda typé.

  By-product:

  - Avoir un lambda typé pourrait autoriser de nouvelles optimisations
  (dirigées par les types) dans le back-end du compilateur comme la
  monomorphisation par exemple.


Wed Mar 13 22:08:02 CET 2013

* Ajout de lambda_type dans bytecomp/lambda.ml :

  - algèbre de type :
    - le type de base s'inspire de la représentation mémoire d'OCaml,
      disjonction entre:
      - sous-ensemble fini d'entier (types sommes ou variants) ou tous les entiers
      - liste d'un produit de blocks avec tag
    - point fixe
    - top/bottom, ??

  - relation de sous-typage structurel

* Ajout des types au pretty-printer bytecomp/printlambda.ml

* À voir :
  
  - ajouter abstraction / instantiation pour les types
  - top/bottom, nécessaire ?
  - traduire les types de bases


Fri Mar 22 08:40:09 CET 2013
  Notes du 14 mars:
  Fait: 
  - un début d'algèbre de type.
  
  Après discussion avec Didier Rémy, il semblerait qu'il n'y ait pas à première vue de problème à cibler (une variante de) F_sub comme nous sommes en mode "vérification des types". Cela nécessiterait 
  
  À faire:
  - Etudier F_sub et essayer de déduire la variante sans quantification bornée qui suffirait pour 
  typer OCaml.
